#ACM班公共网页(Alpha版)制作文档

&emsp;&emsp;在PPCA开始的第四周，网页制作小组进行了Alpha版班级网页的建设。这次建设的主要目的是根据之前的<a href = "http://fei960922.github.io/ACM_Website_2014/project_intro/project.html">大纲框架</a>，制作出网页整体。汲取上次主页制作时遭遇的错误，建设出可行的第一版网页。

##理念
	
###设计理念：求同存异

&emsp;&emsp;依据上一次旧版网页，制作新版网页。我们在这里确立了求同存异的核心设计理念。

&emsp;&emsp;所谓求同，指的是公共主页之间要有相同点，这种相同点不仅仅指的是布局的一种相似，更是在整体思路，外观设计上的相似。但是一定要做到避免过多的重复造成的审美疲劳等现象的发生。

&emsp;&emsp;所谓存异，指的是各个不同的布局，各个不同的子栏目，应该有自己的鲜明的特点，只有保存并将其展示出来，才能更好展现网站的美感。这是一种创新，更是一种融汇。

&emsp;&emsp;求同存异是设计的基本设计理念，也是众多门户网站的常用设计理念。

###内容理念：还原精神
	
&emsp;&emsp;我们需要贯彻原ACM班主页的内容理念。内容选材以原主页的内容为主，但必须进行有效地整合和提炼，必要时进行新增书写。在书写时，还原ACM班的本质精神。突出ACM班的科学性和创新性。

&emsp;&emsp;而对于图片的选择，图片的美感，这个重要性是不言而喻的，而实质上，更应该注重的是图片的内涵。图片能反映出什么样的主题？图片对于ACM班的主页建设的整体有什么效果？都是值得商榷的地方。

##框架

###整体框架
&emsp;&emsp;整体框架是确立了导航栏在各个页面的固定性；确立了以白色和蓝色为主色调的网页设计风格。

&emsp;&emsp;在创新方面，整体框架强调了网页整体的新颖性，但是不能因为想要炫耀新颖感而去选择新颖的设计。框架应该贴近相应的内容。

###导航栏
&emsp;&emsp;遵照求同存异的设计理念去制作大纲框架时。对于导航栏，我们选择使用原有的导航栏风格。并在这基础上进行了两点更新：

* 采取响应式设计，将手机浏览器对网页的浏览页纳入考虑范围内。
* 将原网页的深蓝色变为浅蓝色，这样做既增加了美感，又使得图片的选择变得更容易了。

###首页
&emsp;&emsp;首页继续选择使用<a href = "http://www.richardshepherd.com/smashing/parallax/background.html">视差滚动</a>风格作为主体的实现框架并表现ACM的主页气质。

&emsp;&emsp;为了充分利用视差滚动的特点，我们仿照<a href = "http://moderngreenhome.com/"> Modern green home</a>进行了第一印象的设置。第一印象选择了逸夫楼的图片背景和盛焕烨先生的题字。

>值得注意的是，盛焕烨先生的题字出自ACM班十周年官网。其中我们删去了“致ACM班十周年”这几个字，这样做是合法的么？

&emsp;&emsp;在第一印象以下，通过视差滚动分出了两个板块。分别是ACM班的班级简介与新闻快照。

>新闻快照与新闻中心的联系（即新闻中心的更新可以直接改变新闻快照）仍然没有实现。

###班级介绍
&emsp;&emsp;班级介绍分为“班”、“师”、“生”、“赛”四个板块，分别表示班级历史、教师名录、学子风采、ACM-ICPC四个栏目。首页设计得到灵感来自于徐亦飞的一个梦，并且在交大图书馆主页找到了类似的设计。

* “班”主要是对班级历史的一些介绍，与原文差异性不大。

* “师”是对班级教师的整体介绍，采用类似致远风格的介绍方式。

* “生”是对同学们的介绍，按照年级进行分类。由各年级通过集体照进行索引。

* “赛”在这里特指ACM-ICPC竞赛，说明有关ACM-ICPC的一切文类。

###课程中心
&emsp;&emsp;课程中心以应用性为主，以特色图片前导各个课程。整体的风格灵感是来自于<a href = "http://www.bootcss.com/">bootstrap</a>。

&emsp;&emsp;针对每个课程，在里面进行详细的叙述。

&emsp;&emsp;特别的，我们将Online Judge放在导航栏内。既增强了导航栏的实用性，又强调了Online Judge和各课程之间的密切关系。

###学术中心
&emsp;&emsp;学术中心仿照的是<a href = "http://arts.stanford.edu/">Stanford Art</a>在文类设计的风格。整洁而不失层次感。

###活动中心
&emsp;&emsp;活动中心采用滚轮设计，体现活动的灵动性。活动中心相比于其它的几个中心，具有更加的开放性，可以尝试一些华丽新颖的设计理念。

&emsp;&emsp;同时活动中心也需要将各方面的活动，如体育类活动，旅游类活动等尽全尽善的表现出来。对图片的要求较高。

###新闻中心
&emsp;&emsp;新闻中心是单独于（更贴切的来说是合纵于）其它中心的中心设计。新闻中心通过时间轴设计进行框架构建。将一件件事件通过时间的先后顺序，稳稳的排列在一起。

&emsp;&emsp;新闻中心并没有在导航栏出现，他的内容是在主页最下方的新闻快照栏实现。值得注意的是，新闻中心可以说只是各新闻的内容整合体而已。

##讨论
	
&emsp;&emsp;贯彻宗旨，进行有效率的，每个人都能明确思路的整体性的讨论是整个讨论的必要点。在第一次总的汇总讨论以后，还进行了若干次小型的讨论。

###第一次讨论
&emsp;&emsp;第一次讨论是所有讨论中最重要，最有纲领性的讨论。在这次讨论中，我们确立了上述的大部分内容，小部分内容是在实践中进行更改的。这次讨论的出发点是由徐亦飞同学构思的第一版网页设计模板。组员们在这个模板上，集思广益，提出了许多意见。最后通过民主表决的方式决定了最后的网页设计框架。

&emsp;&emsp;框架设计完成后，进行整体的任务分配。任务分配考虑到每个人的能力特点，进行有偏向性的分工：

* 柏钧文同学负责Jekyll模板的搭建与实践，课程中心的整体设计。
* 陈昕昀同学负责较多的插件，JQuery的使用，美工审核等工作。
* 李佳骏同学负责文档撰写，并且重点提供内容审核等帮助。
* 徐亦飞同学负责整体框架构建，并且帮助各同学协调各项事务。

###其它的讨论
&emsp;&emsp;在接下来进行网页制作的几天时间，大概每半天有一个小型的集体讨论。讨论内容分为两点：当下的实现进度以及所遭遇的问题；接下来的实现方向以及框架改进思路。

##问题与解决方案
	
&emsp;&emsp;不可否认，在实现过程中，遭遇了许许多多的问题。其中有制作上的知识和经验的欠缺，也有美工能力不足的整体迷失。通过讨论和查找资料，这些问题均被一一解决，以下列举几项很重要已经解决的问题。

###Github冲突问题
&emsp;&emsp;由于各同学处理事情的时间类似，而且由于不熟悉Html的整体设计规划。对于冲突的解决没有很好地调节，产生了大量关于merge操作的冗余。

&emsp;&emsp;实际上，这种问题的产生也和部分同学的Git操作不规范有密切的联系。

###Jekyll使用问题
&emsp;&emsp;在调试Jekyll的时候，错误颇多，就不一一列举了。值得注意的是，Jekyll产生了大量的_site文件。这些文件在实际上是没什么用的。这里在上传Git时需要注意。

&emsp;&emsp;由于编码问题（UTF-8、ASCI等），出现乱码，liquid语言无法编译等情况。

##阿喀琉斯之踵

以下是Alpha版还未能解决的主要的问题。

###导航栏问题
&emsp;&emsp;为了增强首页的效果，我们采用了有趣的导航栏设置。但是却犯了一个小错误，无法在最初始的时候让导航栏有扩展功能。

&emsp;&emsp;这个问题现在还没有解决。

###地址链接问题

&emsp;&emsp;由于整体的新闻没有搬迁至当前网页，大量的“点击查看更多”实际没有实现。

>如活动中心，新闻中心等

###学术中心的美感

&emsp;&emsp;由于柏钧文同学前往Baidu参加A*比赛，学术中心的美感设计还没有进行整体的讨论和调控，当前照猫画虎的网页并没有反映出它的美感。

###文档问题

&emsp;&emsp;由于是Alpha版，我们并没有塞入太多的内容，更多的是去强调网站的整体艺术框架。但是大多数内容都未能填入文档。

	以上内容将尽快修复。

##尾声
&emsp;&emsp;感谢黄锃学长作为首席顾问的亲切帮助和对疑难问题的解决。

&emsp;&emsp;感谢提供意见和建议的周耀达等同学。感谢他们与我们进行的信息交流与反馈。